# 어렵게 설득해서 채용한 사람들이 자꾸 나가요.

- Source: https://www.linkedin.com/posts/divercity_%EC%96%B4%EB%A0%B5%EA%B2%8C-%EC%84%A4%EB%93%9D%ED%95%B4%EC%84%9C-%EC%B1%84%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4%EC%9D%B4-%EC%9E%90%EA%BE%B8-%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9A%94-%EC%98%88%EC%A0%84%EB%B6%80%ED%84%B0-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%A7%80%EB%82%B4%EB%8D%98-%ED%95%9C-share-7444897976369463296-4rqF
- Saved: 2026-04-02

어렵게 설득해서 채용한 사람들이 자꾸 나가요.

예전부터 알고 지내던 한 스타트업의 HR담당자가 고민을 털어놓았다. 좋은 사람을 어렵게 설득해서 뽑아도 짧으면 3개월, 길어도 1년 이내에 자꾸 사람들이 나간다는 것이었다. 좋게 나가는 것도 아니어서 블라인드나 잡플래닛에도 안 좋은 리뷰가 쌓이기도 하고, 그런 것을 다 떠나서도 계속 사람들이 들어왔다 나가는 과정에서 조직도 술렁거리고 HR 담당자로서 동기도 많이 떨어진다는 것이었다.

사람들은 왜 나가나요?

이렇게 물으니 어느 회사에서나 늘 듣던 그런 말들이 나온다. 회사의 방향성을 잘 모르겠다는 것, 업무 강도가 쎄고, 비전이 보이지 않고, 생각했던 것과 다르고…

CEO는 어렵게 데려온 사람들이 나가는 것에 대해서 어떻게 생각하나요? 굉장한 위기의식을 느끼고 있나요?

이렇게 물으니 표정이 한층 어두워졌다.

사실, 그래서 형석님에게 상의드리게 된 거에요. 잘 하는 사람들이 나가는데 CEO는 그것이 문제라고 생각하지 않아요. 그냥 우리와 맞지 않았을 뿐이라고, 어차피 같이 일해보지 않으면 면접 만으로는 판단하기 어려운 거라 말하고, 다른 지원자를 찾아오라고 해요. 하지만 지원자들도 퇴사자들에게 컨택해서 왜 그만두었는지를 묻거든요. 그만한 사람들을 데려오기가 점점 더 어려워져요.

그리고는 잠시 고민을 하더니 내게 커피챗을 신청한 진짜 이유를 말한다.

만약 CHRO를 모신다면 CEO를 설득할 수가 있을까요?

그래서 웃으며 답해주었다. 그럴 리가요.

—

퇴사자가 많다는 것이 꼭 문제가 있다는 것을 의미하지는 않는다. 회사의 성장에 따라, 방향에 따라 필요한 사람은 다를 수 있다. 회사와 직원 모두 변경된 목표를 향해 노력할 수도 있지만 서로 원하는 것이 다르다면 이별하는 것이 나을 수 있다. 그러나 그런 것이 아니라 ‘같이 일하고 싶은 사람들’이 계속해서 나간다면, 그리고 그것에 대해서 회사의 CEO가 문제를 느끼고 있지 않다면 백약이 무효하다.

CHRO가 오면 CEO를 설득할 수 있는 것이 아니라, CEO가 작금의 상황에 대해서 문제의식을 느끼고 개선을 원하지만 방법을 찾지 못하고 있을 때 CHRO를 외부에서 데려오는 것이 그나마 의미가 있을 뿐이다. (‘그나마 의미가 있을 뿐’이라고 적은 것은 사람은 어지간해서는 잘 변하지 않기 때문이다)

그런데 OO님은 왜 지금의 회사를 다니고 있으세요?

내게 질문을 하던 HR 담당자에게 거꾸로 내가 질문을 했다. 자신이 애써 데려온 사람들이 계속해서 나가는 상황에서, 그리고 그들이 나가는 이유는 이해가 되고 그것을 문제라고 생각하지 않는 CEO가 이해가 되지 않는 상황에서, 그럼에도 불구하고 사람들을 계속 회사로 부르고 있는 이유가 무엇인지를 물었다.

사실 저는 CEO는 이해가 되요. BEP도 넘었고, 자신의 사업에 확신도 있으니까요. 이해가 되지 않는 것은 CEO가 아니라 OO님이에요. 이직이라고 하는 것은 사람들의 삶에 굉장히 큰 영향을 주는 사건인데요, 물론 어렵게 모셔와도 서로 간에 이해의 정도가 달라 헤어지는 경우는 발생할 수 있다 해도 지금처럼 대부분의 사람들이 1년 이내에 퇴사하고 있는 회사로 사람들을 부르고 있는 OO님은 그 일을 왜 하고 있는 거에요?

정적이 흘렀다. 그를 비난하기 위해 한 질문은 아니었지만, 혹시라도 상처를 받았을까 걱정이 되기는 했다. 그러나 사람들을 회사로 부르고 있는 HR 담당자라면 자신의 업에 대한 그 정도의 무게감은 느꼈으면 하는 바람도 있었다.

면접이란 것은, 채용이란 것은 속고 속이는 포커게임이 아니다. 누군가를 회사로 부를 때는 자신도 그 만큼의 확신이 있어야 한다.
